we're kind of hinting at kind of open
isu takaita sekunyora pane imwe nzira yekuvhurika
source and how open source has been
kwazvinobva uye kuti yakazaruka sei sosi
giving back to all different projects
kupa back kune ese akasiyana mapurojekiti
and one of those projects comes from
uye imwe yemapurojekiti anobva
Pine 64 and I do want to be really clear
Pine 64 uye ini ndinoda kunyatsojeka
when we first dig into this box
patakatanga kuchera mubhokisi iri
okay the pine book because we're all
zvakanaka pine bhuku nekuti isu tese
very very excited about what the pine
akafadzwa kwazvo nezve izvo pine
book yes but a $99 laptop well yeah that
bhuku hongu asi $ 99 Laptop zvakanaka hongu izvo
too
futi
right because where can you pick up a
chaipo nekuti iwe unganotora kupi a
laptop for 99 bucks that's 1080p and
Laptop yemabhachi 99 ayo ari 1080p uye
ready to go out of the box
kugadzirira kubuda mubhokisi
Wow but the key thing to remember here
Wow asi chinhu chakakosha chekurangarira apa
is that what Pyne 64 has done is not
ndozvakaitwa naPyne 64 handizvo
created the video production laptop of
akagadzira vhidhiyo yekugadzira laptop ye
the next generation they haven't taken
chizvarwa chinotevera chavasina kutora
the the $1,300 a sous gaming laptop
iyo $ 1,300 iyo sous yemitambo yekutamba
brand and crunched it down into a $99
chengetera uye akaripwanya kuita $ 99
pine book no that's not at all what
pine bhuku kwete izvo hazvisi zvachose
they've done what they've done is
vaita zvavakaita
they've taken the a 64 platform so this
Vakatora chikuva makumi matanhatu nemasere
single board computer that we all know
single board komputa yatinoziva isu tese
and love the a 64 from Pyne 64 and made
uye rudo iyo iyo makumi mana nemapfumbamwe kubva Pyne 64 uye yakagadzirwa
it into a form factor that fits into a
icho chiri muchimiro chinokodzera mu
laptop and created a laptop based on
Laptop uye akagadzira Laptop based on
this this architecture right
ichi chivakwa zvesimba
they've taken open-source and they've
vatora open-source uye ivo vanayo
taken all of the like the culmination of
kutorwa kwese kunge mhedzisiro ye
so much effort from various people
kuedza kwakawanda kubva kuvanhu vakasiyana siyana
within the community and created a
mukati memharaunda uye yakagadzirwa a
notebook that will work within that
chidhindo chinoshanda mukati meizvozvo
space so this is not your daily driver
nzvimbo saka iyi haisi yako yemazuva ese mutyairi
for watching videos and and and doing
yekuona mavhidhiyo uye uye nekuita
everything that you do on a laptop
zvese zvaunoita palaptop
typically it's not a gaming laptop it's
kazhinji hachisi chipenga chemitambo chiri
nothing like that
hapana chakadai
what this is though is the next
chii ichi asi chiri chinotevera
generation if you will of the thing like
chizvarwa kana muchida chechinhu chakadai
a single board computer it's the next
imwechete bhodhi komputa ndiyo inotevera
generation of like the things you can do
chizvarwa chezvinhu zvakafanana zvaunogona kuita
with the single board absolutely but
nebhodi imwechete zvachose asi
it's taken it into a form factor of a
yakaitora ichiisa muchimiro che
laptop
laptop
but it takes us into that next level of
asi zvinotitora isu kupinda iyo inotevera nhanho ye
single-board computing where they're
single-board komputa komputa kwavari
pushing that envelope and saying okay
kusundira envelopu iyoyo uye kutaura kuti ok
open source has come together Linux has
kuvhurwa sosi kwauya pamwe Linux ane
come together the community has come
kuungana pamwechete nharaunda yasvika
together architecture arm has come
pamwe chete ruoko rwekuvaka rwasvika
together and open source has come
pamwe chete uye pachena sosi yasvika
together and said this is possible we
pamwe ndokuti izvi zvinogoneka isu
can do this for $99 it's not something
unogona kuita izvi $ 99 hachisi chinhu
that's going to replace your day-to-day
ndiko kuzotsiva zuva nezuva
computer it is however something that
komputa asi chiri chimwe chinhu icho
for us developers us Linux fans even we
kwatiri isu kuvandudza isu Linux mafeni kunyange isu
don't have to be Linux gurus we can be
haafanire kunge uri Linux gurus isu tingave
Linux fans and say this is excellent
Linux mafani uye uti izvi zvakanaka
we've talked about it on the show how
tataura nezvazvo pane show sei
Google Drive has revolutionized our need
Google Drayi yakachinja kudiwa kwedu
for software because we can actually use
zve software nekuti isu tinokwanisa kushandisa chaizvo
cloud software we can use Google Docs
software software tinogona kushandisa Google Docs
right we can use Google slides we talked
kurudyi tinogona kushandisa Google masiraidhi ataura
about this I'm pretty sure we covered
nezveizvi Ndine chokwadi chekuti tachifukidza
this and that can be done on something
izvi uye izvo zvinogona kuitwa pane chimwe chinhu
that is a little less powerful than your
izvo zvishoma zvishoma zvine simba pane rako
super powerful right gaming laptop right
yakanyanya simba kurudyi yemitambo yekuricheka kurudyi
exactly so can I get right over here
chaizvo saka ndinogona kusvika apa
into the boxes yes and you can join me
mumabhokisi hongu uye unogona kundibatanidza
over here we are all wireless so in the
pamusoro apa tese hatina waya saka mu
packaging now this is the box just plain
kurongedza izvozvi iri iri bhokisi rakangojeka
Jane box okay and Sasha in the box came
Jane bhokisi okay uye Sasha mubhokisi akauya
this five volt adapter right which has
ino shanu yeVolt adapta kurudyi ine
the American plug so is that like
iyo American plug yakadaro yakadaro
European no this is an American Canadian
European hapana ichi muAmerican Canadian
okay so 110 120 volts so what was the
zvakanaka saka 110 120 volts saka chaive chii
one behind it oh that's just an this is
imwe kumashure kwayo oh ingori iyi
like a universal so if you order this
seyakafanana nokudaro kana uchiraira izvi
for in somewhere else in the world
nekuti kune imwe nzvimbo munyika
present it send you a different thing
chiratidzira icho chinokutumira chinhu chakasiyana
right yeah and that makes sense right
hongu hongu uye zvinoita zvine musoro
so this is 500 it's only 0.5 amps but
saka izvi mazana mashanu ingori 0.5 amps asi
it's 5 volts no that's the input the
iko ma5 volts aiwa ndiko kuisawo
output is 3 amps so 3,000 milliamps so
kubuda ndekwe 3 amps saka 3,000 mamirioni kudaro
there's pretty good amount of power
kune huwandu hwakanaka hwesimba
coming in for that but it is 5 volts
Kuuya for that but it is 5 volts
which is interesting now are you ready
izvo zvinonakidza izvozvi wagadzirira
to give me the box
kundipa iro bhokisi
yes so ladies and gentlemen the
hongu vakadzi uye vanhurume
culmination of open source up until 2019
kupera kweakavhurika sosi kumusoro kusvika 2019
are you ready to get into the box
wagadzirira kupinda mubhokisi
and within the box not less boring oh
uye mukati mebhokisi kwete kushoma kunonakidza oh
there is another Bach we literally it's
pane imwe Bach isu chaiyo iri
like the Russian dolls heard nesting
semadhora eRussia akanzwa nesting
what the heck
chii heck
we seriously Sasha have that's a better
isu zvakakomba Sasha tine izvo zviri nani
looking box oh yeah this has not been
kutarisa bhokisi oh hongu izvi zvave zvisipo
quite as abused by the delivery system
zvakanyanyisa seanoshungurudzwa neiyo nzira yekuzvitakura
can I get into this one yes okay oh this
ndinogona kupinda mune ino hongu zvakanaka oh izvi
one is locked if you have the key
imwe yakavharwa kana iwe uine kiyi
BAM that looks a little no no this is
BAM inotarisa zvishoma kwete iyi
good we even lost focus there which just
zvakanaka isu takatotadza kuisa pfungwa ipapo iyo ingori
shows you that this is good we've got
inokuratidza kuti izvi zvakanaka isu tinazvo
some phone look at this Wow all right
imwe foni tarisa iyi Wow zvakanaka
what do we got oh I see stickers guys
chii chatinacho oh ndinoona ma stickers vakomana
we're talking about stickers no these
tiri kutaura pamusoro petsvimbo hapana izvi
are mine yeah pine sixty-four look at
ndeyangu hongu pine makumi matanhatu nemana anotariswa
that we got two different size pine
kuti isu tine maviri akasiyana size pine
sixty-four stickers that they have
makumi matanhatu nemana tsvimbo dzavainadzo
thrown in and we've also now on this
kukandwa mukati uye isu zvakare ikozvino pane izvi
side you can't see but they are white so
divi haugone kuona asi ivo chena kudaro
the same logo but in white so this would
mucherechedzo mumwe chete asi mune chena saka izvi zvaizoitika
work really well on my on my darker
shanda chaizvo paangu pane rima rangu
laptop here that's cool okay so I do
Laptop apa yakanakisa saka ndinoita
have a letter from I'm assuming TL
ndine tsamba kubva ini ndiri kufungidzira TL
personally sent this to me
akazvitumira izvi kwandiri
dear Piner this batch of 11.6 inch pine
anodiwa Piner iyi batch ye 11.6 inch pine
books features a 1920 by 1080 IPS panel
mabhuku anoratidza a 1920 na 1080 IPS pani
which is an upgrade to the previous 1368
inova yekuvandudza kune yakapfuura 1368
by 768 display found in earlier
ne747 kuratidza kwakawanikwa pakutanga
iterations we hope that you find this as
iterations isu tinovimba kuti iwe uchawana izvi se
a pleasant surprise well I do smiley
kushamisika kwakanakidza ndinoita kunyemwerera
face a smiley face let's jump over here
kutarisana nechiso chinonyemwerera ngatisvetuke apa
onto the camera so Sasha if you move
pane kamera kudaro Sasha kana iwe ukafambisa
over here we'll just jump over and I'll
pamusoro apa tichangosvetukira pamusoro uye ini ndicha
read you the the entire letter in its
Verenga iwe tsamba yacho yose
entirety okay so this said due to the
zvese zvakakwana saka izvi zvataura nekuda kwe
upgrade in in the resolution open-source
kusimudzira mune resolution yakavhurwa-sosi
developers in particular in our sole I
Vagadziri kunyanya mune yedu chete ini
snowy IU fan shade Slayer and sha they
yechando IU fan mumvuri Slayer uye sha ivo
required extra time to build their
inoda imwe nguva yekuvaka yavo
respective operating systems so that the
anoshanda mashandiro masisitimu kuti
higher resolution could be supportive
resolution yepamusoro inogona kutsigira
supported and this resulted in the
inotsigirwa uye izvi zvakaguma
every day being pushed back a couple of
mazuva ese achisundirwa kumashure akati wandei
weeks now we felt this here in Canada
mavhiki zvino isu tainzwa izvi muCanada
now we broadcast from Canada and this
ikozvino tinoshambadzira kubva Canada uye izvi
took more than a couple of weeks to get
zvakatora anopfuura mavhiki mashoma kuti utore
here because we'll the border stopped it
pano nekuti isu muganho wakazvimisa
right and they said what did they say
chaiko uye vakati chii chavakataura
okay you guess I'm going I think I know
zvakanaka unofunga ndiri kuenda Ini ndinofunga ndinoziva
what is it I think that they would not
chii icho ini ndinofunga kuti vaisazodaro
believe at all that a laptop could be
tenda kune zvese kuti laptop inogona
$99 yes yeah this can't be true this
$ 99 hongu hongu izvi hazvigone kuve zvechokwadi izvi
can't be ninety-nine bucks that's what
hazvigone kuve makumi mapfumbamwe nemapfumbamwe ebhesi ndidzo
the border police said so they stopped
mapurisa emuganhu akadaro achibva amira
it and T all had to put his foot down
iyo uye T tese taifanira kuisa tsoka yake pasi
and say look with all in this thing for
uye uti titarise nevose mune ichi chinhu
$4.99 no no and that finally let it
$ 4.99 kwete kwete uye izvo zvakazorega zvikaita
through so here we are a thousand weeks
kuburikidza saka pano isu tine chiuru vhiki
later please note that due to the 1080p
gare gare ndapota ziva izvozvo nekuda kweiyo 1080p
IPS panel some existing pine book OSS
IPS pane imwe iripo pine bhuku OSS
may not work until supported by the
inogona kusashanda kusvikira yatsigirwa na
higher resolution for the until support
yepamusoro kugadziriswa kweiyo kusvikira rutsigiro
for the higher resolution has been added
nekuti chisarudzo chakakwirira chakawedzerwa
to the operating system to reflect this
kune inoshanda system kuratidza izvi
the pine 64 pine book wiki site and pine
iyo pine 64 pine bhuku vhiki vhiza uye pine
64 installer utility have been split
64 zvinoshandiswa zvinoshandiswa zvakakamurwa
into two separate categories for the
mumapoka maviri akapatsanurwa e
pine book and 1080 P pine book Oh so
bhuku remapine uye 1080 P pine bhuku Oo
keep that in in mind if you have an
chengeta izvo mupfungwa kana uine
older iteration right it's called pine
chekare iteration iko kunonzi pine
buck and now it's called 1080 P pine
bha uye ikozvino inonzi 1080 P pine
buck so that's the 2019 model okay so
bha saka ndiyo yeiyo 2019 modhi yakadaro
please use and install the OS images
ndapota shandisa uye gadza iyo OS mifananidzo
from the 1080p pine books section we're
kubva ku1080p pine mabhuku chikamu isu
not going to do that tonight I'm gonna
kusaita izvozvo manheru ano ini ndiri gonna
see what's actually like pre-installed
ona izvo chaizvo zvinoita kunge pre-yakaiswa
on there right maybe hopefully there's
ipapo ipapo pamwe tariro iripo
something that will at least get us up
chimwe chinhu chingatimutsa isu
and running the plastic enclosure goes
uye kumhanya ipurasitiki yakavharwa inoenda
on that comes with your pine book is a
pane izvo zvinouya ne pine rako bhuku riri
part of the packing material as normal
chikamu chezvinhu zvekutakura sechinhu chakajairwa
for that break or get damaged during
zororo iro kana kukuvara panguva
shipment please note that this is not
kutumira ndapota ziva kuti izvi hazvisi
considered a damage to the pine book
akafunga sekukuvara kwePine bhuku
since the enclosure itself is part of
sezvo iyo yakavharirwa pachayo iri chikamu
the packaging material and designed to
iyo yekurongedza zvinhu uye yakagadzirirwa
handle and absorb impact that sounds
kubata uye kubata simba rinonzwika
like something that a manufacturer would
sechinhu chingagadzirwa nemugadziri
say like maybe Samsung saying do not
taura kunge pamwe Samsung ichiti usadaro
peel off
peel off
the screen don't worry if the shell is
iyo skrini haina kunetseka kana iyo iri shell
broken now in this case it looks like
yakapunzika manje apa ichiita senge
they have double packaged it in
vakachirongedza zvakapetwa mukati
cardboard
kadhibhodi
first things first Sasha this is if this
kutanga zvinhu kutanga Sasha izvi kana izvi
is it this is it
ndizvo here kuti ndizvo here?
oh wow this is a lot smaller than I was
oh wow izvi zvidiki zvakanyanya kupfuura zvandaive
expecting but then I thought I shouldn't
kutarisira asi ndakazofunga kuti handifanire
say expecting because I have very little
taura uchitarisira nekuti ndine zvishoma
expectations that's it that's all that's
kutarisira kuti ndizvo zvese izvo
in the box so very well packaged albeit
mubhokisi akanyatsorongedzwa kwazvo albeit
pretty pretty bland well yes yeah not
tsvarakadenga yakanaka kwazvo hongu hongu kwete
not very flashy we're not paying extra
kwete kupisa zvakanyanya hatisi kubhadhara zvimwe
for flashy packaging right here we go so
for flashy packing izvozvi pano tiende zvakadaro
this is a lot smaller then I was
izvi zvidiki zvakanyanya pane zvandaive
expecting you know ladies and gentlemen
kutarisira kuti unoziva vakadzi uye vanhurume
okay let's see there's a paper here yeah
zvakanaka ngatione paine bepa pano hongu
okay an eight-and-a-half by eleven sheet
zvakanaka gumi nemasere nehafu nepepa gumi nerimwe
of paper so it is it's about identical
bepa saka ndizvozvo zviri zvakafanana
it's all it's a little bit narrower but
zvese zviri zvishoma zvishoma asi
so the paper is a little bit bigger then
saka bepa racho rakakura zvishoma ipapo
the pine book right so this is just a
bhuku riri pine izvozvi saka izvi ndizvo a
1080p pine book and let's actually I'm
1080p pine bhuku uye isu regai chaizvo ndiri
not afraid of you dropping it because it
kwete kutya kuti iwe uchairasa nekuti
is solid state it has emmc sixteen
yakasimba nyika ine emmc gumi nematanhatu
gigabytes it has four gigs of ram I
gigabytes ine ina gigs yemakondohwe Ini
presume possibly two I'm gonna get into
fungidzira pamwe maviri ini ndiri kuzopinda
the specs a moment but how does it feel
iyo specs chinguva asi inonzwa sei
it feels nice I mean it feels it's not
zvinonzwa zvakanaka ndinoreva kuti zvinonzwa kuti hazvina
heavy but it's small its correction it
inorema asi idiki kururamisa kwayo
is two gigabytes of RAM okay okay so
ari maviri gigabytes e RAM okay okay saka
let's let's get a look here so on this
ngatitorei tarisa pano pane izvi
side I've got a micro SD slot which is
padivi ini ndine micro SD slot iyo iri
bootable so I can install operating
inodhonza saka ini ndinogona kuisa inoshanda
systems on that and boot from them then
masisitimu pane izvo uye bhutsu kubva kwavari ipapo
I've got a headphone / microphone jack
Ndine musoro wembichana / maikorofoni jack
multi function then I've got USB 2 which
basa rakawanda saka ini ndawana USB 2 iyo
is a full-size USP USB Jack which is
ndeye yakazara yakazara saizi USP USB Jack iyo iri
quite nice over on this side I've also
zvakanaka pamusoro kudivi iri zvakare
got another USB 2 jack and a barrel
ndakawana imwe USB 2 jack uye mbiya
connector DC 5 volts which is our
yekubatanidza DC 5 volts inova yedu
connection for the charger itself again
kubatana kwe charger pachako zvakare
5 volts 10,000 milliamp hours so we're
5 volts 10,000 milliamp maawa saka isu tiri
presumably going to get a fair bit of
pamwe uchaenda kunotora zvishoma
life out of that
Hupenyu kunze kweizvozvo
and what I had expected would be the
uye zvandaitarisira kuti zvichave
HDMI port is covered by a piece of
HDMI chiteshi chakafukidzwa nechidimbu che
electrical tape let's find out what
tepi yemagetsi ngatitsvagei chii
that's all right you know and ladies and
ndizvo zvakanaka zvaunoziva uye vakadzi uye
gentlemen oh don't you just want to just
varume zvakanaka oh haungodi chete
look at that that's nice just stare at
tarisa kuti izvo zvakanaka ingo tarisa
that and it does have that yes and it
izvo uye zvine izvo hongu uye izvo
has that look of like a lightweight like
ine icho chitarisiko chakaita sehurema senge
portable right almost a MacBook Air kind
inotakurika kurudyi inoda kunge MacBook Air mhando
of esque
of esque
feeling to it the bezel is quite I mean
kunzwa kune iyo bezel iri chaizvo zvandinoreva
first glances I mean this is our first
kutarisa kwekutanga Ini ndinoreva ichi chekutanga
impression to folks so my first
fungidziro kune vanhu saka yangu yekutanga
impression is wow that looks it looks
fungidziro ndeyekuti iyo inotaridzika inotaridzika
pretty nice yeah I'm curious about this
kwakanaka hongu ndirikuda kuziva izvi
here this is like a piece of is that a
apa chakaita kunge chidimbu chekuti a
white electrical tape users dead yeah oh
chena magetsi emagetsi vanoshandisa hongu hongu
yeah this looks like something that I
hongu izvi zvinoita kunge chimwe chinhu ini
should peel off let's see what okay so
anofanira kusvetuka regai tiwone kuti zvakamira sei
that is literally just a cover for a
ndizvo chaizvo chivharo a
micro HDMI so there's an HD why do we
Micro HDMI saka pane HD nei isu
have this piece of tape over top we will
vane chidimbu cheiyi tepi pamusoro isu tinoda
never know but it's gone now folks and
usamboziva asi zvaenda zvino vanhu uye
we will test this over the coming weeks
tichaedza izvi mumavhiki anouya
to see if the HDMI works as we would
kuti uone kana HDMI ichishanda sezvataizoita
expect yeah I sure will but first I see
kutarisira hongu ndine chokwadi chekuda asi tanga ndaona
there's a yeah there's a little bit's
pane hongu pane zvishoma zvishoma
tape over top of the 0.3 megapixel
tepi pamusoro peiyo 0.3 megapixel
webcam which is a very low resolution
webcam inova yakaderera resolution
camera but ideal for something like
kamera asi yakanakira chinhu chakadai
discord chat or something like that if
bvumirana kutaura kana chimwe chinhu chakadaro kana
you're chatting on skype with the family
urikutaurirana pa skype nemhuri
it's perfectly usable it's not HD like
yakanyatso shandisika haisi HD senge
for interviews or video production or
yekubvunzurudzwa kana kugadzirwa kwevhidhiyo kana
anything like that but certainly great
chero chinhu chakadaro asi zvirokwazvo chikuru
for just chat and lo oh yeah
wekungotaura chete uye ooh hongu
right looking at the keyboard so first
kurudyi kutarisa kukhibhodi saka kutanga
things that I notice here on the
zvinhu zvandinocherekedza pano pa
keyboard session I'm just going to move
keyboard musangano ini ndiri kungo fambisa
this aside so looking at the keyboard I
izvi parutivi saka kutarisa keyboard ini
mean I'm in an El Nino type ER and I
zvinoreva kuti ndiri muEl Nino mhando ER uye ini
type 180 words a minute and this drives
Type 180 mazwi paminiti uye izvi zvinofamba
me nuts
ini nzungu
Oh first of all this is where the shift
Ah kutanga kune zvese izvi ndipo pekuchinja
should be oh that's that should be the
zvinofanirwa kunge zviri oh ndidzo dzinofanira kuva
shift so shift here has a pipe and a
shift saka change pano ine pombi uye a
slash over here check this out the arrow
slash pamusoro apa tarisa ichi kunze museve
keys are part of my right shift key and
makiyi chikamu chekiyi yangu yekuchinja yekuchinja uye
the shift key is in fact this little
kiyi yekuchinja ndeyechokwadi izvi zvishoma
microscopic thing now I do want to
microscopic chinhu ikozvino ini ndoda
reiterate the what we're looking at here
dzokorora izvo zvatiri kutarisa pano
is a $99 armed pine buck right so I do
ndeye $ 99 yakapakatira pine bheji saizvozvo ndinoita
want to be clear that what we're looking
tinoda kujekesa kuti zvatiri kutarisa
at is something that is dirt cheap and
pane chimwe chinhu chine tsvina yakachipa uye
revolutionary as far as what is
shanduko kusvika pakadaro
currently available on the market this
iripo parizvino pamusika izvi
is not changing things that looks like
haisi kuchinja zvinhu zvinoita senge
maybe a right-click and then we've got a
pamwe kurudyi-kurodha uye ipapo isu tawana
function what I feel like this is like
shanda zvandiri kunzwa seizvi
points insert bullet points here we have
mapoinzi anoisa bullet point apa isu tine
a lot of function keys so this is like a
akawanda emakiyi ebasa saka izvi zvakaita sa
numpad so if I hold in the function keys
numpad saka kana ndakabata mumakiyi ebasa
presumably this becomes a numpad and the
pamwe izvi zvinova zvisina musoro uye
slash where is this slash can I just say
slash iko kupi slash iyi ndinogona kungoti
oh my gosh no okay so if you can you hit
oh my gosh no okay saka kana uchigona unogona kurova
you hit this come on all right
wakarova izvi huya pane zvakanaka
don't mess with slash I'm just saying
usatambe ne slash ini ndiri kungo taura
that is bloody nonsense
izvo zvisina ropa
I found it though it's but you found it
Ndakachiwana kunyangwe chiri asi iwe wakachiwana
it looks like it requires a function key
zvinoita kunge inoda kiyi yekushandisa
press in order to press it let's go back
cindezela kuitira kuti udzvinyirire ngatidzokere kumashure
to okay so I I need to remind myself
kuti zvakanaka saka II ndinoda kuzviyeuchidza ndimene
what this is I want to I want to use
chii ichi chandiri kuda ini chandinoda kushandisa
this I want to utilize this pine book
izvi ini ndoda kushandisa iri pine bhuku
for programming because as a programmer
zvemapurogiramu nekuti sechirongwa
this is going to be ideal but this kind
izvi zvichave zvakanaka asi zverudzi urwu
of thing this is this drives me nuts
of chinhu ichi ichi anondifambisa nzungu
so the slash is actually function slash
saka slash iri kunyatsoshanda slash
well and where the slash should be is a
tsime uye pane iyo slash inofanira kunge iri
closing brace okay
kuvhara brace okay
you guys see that so the keyboard I do
imi vakomana munoona izvo saka keyboard yandinoita
not I immediately hate it from here well
kwete ini pakarepo ndinovenga kubva pano zvakanaka
you don't love it okay you know when
iwe haudi izvo zvakanaka iwe unoziva riinhi
when you when you screw around with
iwe kana iwe uchinge uchitenderera ne
slash like that because slash is
slash yakadaro nekuti slash iri
something that you use very regularly
chimwe chinhu chaunoshandisa kazhinji
yeah or pipe for example like having to
hongu kana pombi sengeenzaniso kuita
press function pipe that's not that's
pinda basa pombi izvo handizvo
not cool do you think that there's a
kwete kutonhora unofunga kuti pane
reason they did that though
chikonzero nei vakaita izvozvo hazvo
anybody who knows one comment below so I
chero munhu anoziva one comment pazasi saka ini
I think that the keyboard aside okay so
Ini ndinofunga kuti iyo keyboard parutivi kwakadaro
I'm not keen on this we do have USB yeah
Handisi kufarira pane izvi isu tine USB yeah
so I imagine I could use an external USB
saka ndinofunga ndinogona kushandisa kunze kwe USB
keyboard if I needed to if I really
keyboard kana ndaida kana ndiri chaizvo
wanted to now for general typing if I
ndaida izvozvi zvekutayira general kana ini
were to get used to the fact that some
vaizojaira kuti vamwe
of the keys are absolutely in the wrong
zvemakiyi ari zvachose kukanganisa
place and that I do not like the fact
nzvimbo uye kuti ini handifarire chokwadi
that slash is here and on a function key
kuti slash iri pano uye pane rinoshanda kiyi
so I have to actually push function
saka ndinofanira kunyatso shanda basa
slash that's not cool and where I think
slash iyo haina kutonhorera uye pandinofunga
is slash as a closing brace that's not
kuri kurova sevharo yebrace izvo
cool
kutonhora
but that said okay I hope the Yeti
asi zvakataura zvakanaka ndinovimba Yeti
wizard said you could fix it by using a
wizard yakati unogona kuzvigadzirisa uchishandisa a
custom keyboard layout see now we're
tsika yekodhi dhizaini tarira izvozvi isu
getting back into what are we getting
Kudzoka mune zvatiri kuwana
back into here well open source and
dzokera mukati muno rakazaruka sosi uye
source configure configurability yes so
gadziriro yekumisikidza kurongwa hongu
could I close my eyes and forget about
ndaigona kuvhara maziso angu ndikanganwe nezvazvo
the the icons that are printed on the
iyo mifananidzo yakadhindwa pa
buttons right and actually pre and
mabhatani kurudyi uye chaiko pamberi uye
reprogram the keys to work the way I
dzokorora makiyi ekushanda nenzira ini
actually expect them to I don't even
ndinotarisira kuti ivo handife ndakadaro
mean this is not me being picky and
zvinoreva kuti uyu haazi kwandiri ari kutora uye
being like oh I really want this latch
kuita kunge oh ndinonyatsoda latch iyi
to be there no I type 180 words a minute
kusavapo ini ndinonyora mazwi zana neminiti
I'm not screwing around I'm not holding
Ini handisi kukwenya padhuze handina kubata
pushing a new key exactly yeah so you
kupurudzira kiyi itsva chaizvo hongu saka iwe
could probably just wipe their
ndaigona kungopukuta yavo
expectations right off the board and
zvinotarisirwa ipapo ipapo bhodhi uye
download a new one in bingo bango this
tora mutsva mutsva mubhingo bango iri
was not my idea thank you yeah you know
yanga isiri yangu pfungwa yekutenda iwe unoziva
I think a remap is definitely in order
Ndinofunga kuti remap zvirokwazvo yakarongeka
and that maybe come
uye kuti pamwe unouya
feature on category five so out of the
chimiro pane chikamu cheshanu saka kunze kwe
box so my first impressions and sasshi
bhokisi saka maitiro angu ekutanga uye sasshi
you can share yours as well but my first
unogona kugovana neyako asi yangu yekutanga
impressions are this looks wonderful yes
zvinoratidzira izvi zvinoratidzika zvinoshamisa hongu
sorry for the focus their camera guy is
ndine urombo nezve kutarisa kwavo kamera kamera
not paying attention because camera guy
kusaterera nekuti kamera kamera
is digital it looks really really good
idhijitari inotaridzika zvakanaka chaizvo
and it is light it feels like something
uye yakajeka inonzwa kunge chimwe chinhu
I can just throw in my bag right it's
Ini ndinogona kukanda mubhegi rangu chaipo
solid state there's no moving parts yeah
yakasimba mamiriro hapana zvikamu zvinofamba hongu
you want to put a pine 64 logo on there
iwe unoda kuisa pine 64 logo ipapo
yeah I think it's possible okay and that
hongu ini ndinofunga kuti zvingaite uye ndizvo
brings up an interesting comment that I
inounza mhinduro inonakidza iyo ini
would share sasha is that what do you
ungagovane sasha ndechekuti chii iwe
notice that it's plane not plane but not
ona kuti haisi ndege asi kwete
branded it doesn't feel like the stupid
zita rako harinzwi sebenzi
Apple logo right like the stupid like
Apple logo chaipo sebenzi
I've got my Lenovo over here with a
Ndine Lenovo yangu pano ne
stupid Lenovo low well it just looks
benzi Lenovo rakatsika zvakanaka rinongotaridzika
like hey this is my netbook this is my
kunge hey iyi ndiyo netbook yangu iyi
notebook it's just very it's subtle yes
kadhuku kacho kanongova chaizvo zvakavanzika hongu
it's it's it says hey look I'm a pine
ndizvo zvinoti hey tarisa ndiri pine
book but it's not presumptuous yeah
bhuku asi harisi rekuzvikudza hongu
specifications wise I mean this has
marondedzero akachenjera Ini ndinoreva izvi
stereo speakers which we're gonna get
stereo speaker dzatiri kuwana
into we're gonna see if they are as bad
kupinda isu tichaona kana vakaipa
as some folks have said but I mean
sekutaura kwevamwe vanhu asi ndinoreva
that's not really what we're looking at
handizvo chaizvo zvatiri kutarisa
being that this is the programmers the
kuva kuti ichi ndicho programmers ivo
tinkerers notebook it does have an arm
tinkerers remahara iro rine ruoko
64-bit processor we're gonna look at
64-bit processor isu tiri kuzotarisa
that in a couple of moments time and and
kuti mune imwe nguva nguva uye uye
two gigabytes of memory but we do have
gigabytes mbiri dzendangariro asi isu tinazvo
to take a really quick break when we
kutora zororo rinokurumidza chaizvo kana isu
come back that's what we're gonna
dzoka ndozvatiri kubhoikana
actually fire this thing up yeah we're
chaiko moto chinhu ichi hongu isu tiri
gonna see what comes on it because this
ndichaona izvo zvinouya pariri nekuti izvi
the first time we've ever been in the
kekutanga nguva yatakambopinda mairi
box right we don't know what's gonna
bhokisi chaipo isu hatizive chii chave kutadza
happen as soon as we push go
zviitike nekukurumidza apo isu tinosundira kuenda
like wait a few moments we're loading
sekumirira nguva diki diki yatiri kurodha
things or whatever I'll change who knows
zvinhu kana chero chandichachinja ndiani anoziva
it could be well so if you want to find
zvingave zvakanaka saka kana uchida kuwana
out what a new pine book is gonna look
kunze kwekuti pine bhuku idzva raita sei
like out of the box fired up for the
kunge kunze kwebhokisi rakaburitsirwa
first time well you want to stick around
kekutanga nguva yakanaka iwe unoda kunamatira pakutenderedza
and see with us what our first
uye uone nesu chekutanga
impressions are and in addition to that
zvinoratidzwa zviri uye mukuwedzera kune izvo
we're gonna look at some of the
tiri kuzotarisa zvimwe zvacho
specifications as well and find out just
zvakatemwa pamwe nekutsvaga chete
how great this thing is for 99 bucks
chinhu chakakura sei ichi chiri makumi mapfumbamwe nemakumi matatu emabhachi
stick around welcome back to category 5
namatira kutenderedza kugamuchira back kune chikamu che5
technology TV during the break we are
tekinoroji TV panguva yekuzorora isu tiri
looking at your laptop which is right
kutarisa Laptop yako iri iko iko
can I turn it around but mine also fails
ndinogona kutendeutsa asi rangu zvakare rinokundikana
the Robie tip well we are in Canada and
iyo Robie tip zvakanaka isu tiri muCanada uye
your laptop is in fact a French keyboard
Laptop yako iri empeleni French keyboard
so enter key is in the wrong spot the
saka pinda kiyi iri munzvimbo isiri iyo
slash keys in the wrong spot but at
kubaya makiyi munzvimbo isiri iyo asi
least accessible but yeah this stuff is
zvishoma kuwanikwa asi hongu zvinhu izvi
in French that explains it oh my
muchiFrench icho chinotsanangura icho oh zvangu
goodness but it does drive me nuts as
Runako asi runondifambisa nzungu se
somebody who has been typing or like
mumwe munhu anga achitaipa kana
when I look at laptops and when I buy
pandinotarisa laptops uye pandinotenga
laptops I specifically look at the
laptops Ini ndinotarisa iyo
keyboard so that's very very important
keyboard saka yakanyanya kukosha
to me because I just typed too fast and
kwandiri nekuti ini ndangonyorera nekukurumidza uye
when I move from computer to computer I
pandinofamba kubva pakombuta kuenda mukombuta ini
don't I don't want to have to think okay
handidi kuti ndifunge zvakanaka
I'm on this computer now so the keys are
Ndiri pane komputa iyi izvozvi makiyi ari
here right I need to everything needs to
apa chaipo ndinoda kune zvese zvinoda ku
be the same from system to system that's
iva zvakafanana kubva kuhurongwa kuenda kune izvo
very very important when you type as
chakanyanya kukosha paunonyora se
fast as I do so you sort of remind me
nekukurumidza pandinoita saka iwe unofanidza kundiyeuchidza
sorry did you ever watch Big Bang Theory
ndine urombo wakamboona Big Bang Theory
I try Oh so Sheldon who that is I do
Ndinoedza kuti Oh saka Sheldon uyo ndiye wandiri
yeah he's like a spot on the couch it's
hongu akaita kunge banga pamubhedha ndizvo
his spot and he really loves that one
banga rake uye anonyatsoda iyeye
spot and it's like a big deal I don't
ipapo uye zvakaita sebasa rakakura handisi
really watch the show but I feel like
chaizvo tarisa show asi ini ndinonzwa senge
you are like that with my eccentric like
wakadaro neangu eccentric senge
him with the keyboard situation you're
iye aine keyboard mamiriro iwe
like this is my layout kind of like mine
seichi chiumbwa changu chakaita senge
but it makes sense I'm married makes
asi zvine musoro kuti ndakaroora anogadzira
sense
pfungwa
okay can I just show you just with the
zvakanaka ndingangokuratidza chete ne
pine book here now I mentioned that it's
pine bhuku pano ikozvino ndataura kuti ndizvo
a little bit smaller than I was
zvishoma zvishoma kupfuura zvandaive
expecting and I say that with almost a
kutarisira uye ndinotaura izvozvo neinenge a
pleasant surprise
kushamisika kunofadza
like it's like wow and the pictures I
kunge yakaita seye wow uye iyo mifananidzo iyo
thought it was bigger right right
vakafunga kuti yaive hombe chaipo
so if I look at my Lenovo ThinkPad here
saka kana ndikatarisa Lenovo FungaPad yangu pano
and then put this next to it can you see
wobva waisa izvi padhuze nekwaungaone
the difference like this is the
mutsauko wakadai ndiwo
difference folks so this is not a big
mutsauko vanhu saka ichi hachisi chikuru
ThinkPad this is just a standard size
FungaPad ichi chingori chiyero chakawanda
think pad and I imagine you can see kind
funga pad uye ini ndinofungidzira iwe unogona kuona vane mutsa
of the difference there but it is quite
yemusiyano uripo asi ndizvo chaizvo
small right it's very lightweight and
diki kurudyi ine huremu kwazvo uye
and I'm kind of happy about that as far
uye ini ndiri yemufaro nezve izvo kusvika pari zvino
as backpack yeah if I'm gonna be writing
semabhegi hongu kana ndichinge ndichinyora
or coding if I want to sit at Starbucks
kana kukodha kana ndichida kugara kuStarbucks
with the free Wi-Fi and just sit there
neiyo yemahara Wi-Fi uye ingo gara ipapo
coding something brilliant right one of
kuodha chimwe chinhu chakakora chaicho
the things I've also gotten into lately
izvo zvinhu zvakare ini zvandakapinda mairi
is using Google remote desktop so did
iri kushandisa Google kure desktop kudaro
this is the chrome remote desktop in
iyi ndiyo chrome kure desktop mu
order to access my video production
kuraira kuti uwane yangu vhidhiyo kugadzirwa
system so using that I can use a less
system yekushandisa zvekuti ini ndinogona kushandisa shoma
powerful system in order to do things
ine simba system kuitira kuti uite zvinhu
like video editing because I'm actually
sekushandurwa kwevhidhiyo nekuti ini ndiri chaizvo
remoting into a more powerful system
kudzokeresa muhurongwa hune simba
utilizing the resources of that more
uchishandisa zviwanikwa zveiyo zvimwe
powerful system and on something much
yakasimba system uye pane chimwe chinhu chakawanda
lighter weight much more portable much
kurema kurema zvakanyanya kutakurika zvakanyanya
cheaper much more disposable if you will
zvakachipa zvakanyanya kurasa zvinhu kana uchida
I don't like to use the word disposable
Handifarire kushandisa izwi rinoraswa
but disposable in the sense that hey if
asi zvinoraswa mupfungwa yekuti hey kana
somebody stole this from me and I was
mumwe munhu akaba izvi kwandiri uye ini ndanga ndiri
using it like that you're not losing
uchishandisa senge kuti hausi kurasikirwa
your video editing it's all on my more
yako kurongedza vhidhiyo zviri pane angu zvimwe
powerful system that I access remotely
yakasimba system yandinowana kure
through this Wi-Fi Smurfs it makes sense
kubudikidza neiyi Wi-Fi Smurfs zvine musoro
right
rudyi
so can we fire this up can we jump over
saka isu tinogona kupisa izvi kumusoro tinogona kusvetukira pamusoro
here Sasha and you can join me and let's
pano Sasha uye iwe unogona kundibatanidza uye ngatire
actually see how this thing how this
chinyatso uone kuti ichi chinhu sei ichi
looks as we as we power this on for the
zvinotaridzika isu sezvatino simba nazvo izvi ku
very first time so there's a power
nguva yekutanga kwazvo saka pane simba
button right here which I presume I'm
bhatani pano apa randinofungidzira kuti ndiri
gonna just push and let's see it's
Ndichingogunzvudzira tozoona
making lights have come on yeah
kugadzira mwenje kwauya hongu
I do see light do we see anything on the
Ndiri kuona mwenje isu tinoona chero chinhu pane
screen
screen
there's our cursor thermal noise target
pane yedu yekuvheneka inopisa ruzha tarisiro
okay dad then what nothing what's next
okay baba saka chii icho chii chinotevera
that's it
ndizvo
that's all there is come on come on oh
ndizvozvo chete zvave kuuya
now there's a tiny dot is there no is
manje pane kadiki kadiki diki hakuna
there no yeah you were seeing things no
hapana hongu iwe waiona zvinhu hapana
see there we go
onai ikoko isu toenda
whatever that is this is our first time
chero chipi ichi chiri nguva yedu yekutanga
in two folks so now okay I'm gonna grab
mune vanhu vaviri saka izvozvi zvakanaka ndirikubata
my notes here Saturday and and just so I
zvinyorwa zvangu pano Mugovera uye uye saka ini
can share a little bit of the
inogona kugovera zvishoma zvishoma zve
specifications so what we're looking at
maratidziro saka izvo zvatiri kutarisa
now the the screen is 11.6 inch and as
ikozvino iyo skrini ndeye 11.6 inch uye se
you know from our note that we had this
iwe unoziva kubva pazita redu kuti isu taiva neichi
has been upgraded to 1080p the processor
yakagadziridzwa kuva 1080p purosesa yacho
is an a53 64-bit processor the same as
is a53 64-bit processor yakafanana
the a 64 single board computer as we've
iyo 64 yemapuranga ebhodhi rimwechete sezvatave
shown here today and it looks like it's
inoratidzwa pano nhasi uye zvinoita sekudaro
booted up and ready to go well I haven't
Boot kumusoro uye akagadzirira kuenda zvakanaka ini handina
connected it to the internet yet so
yakazvibatanidza neinternet zvakadaro
that's Firefox trying to load up a
ndiyo Firefox iri kuyedza kuregedza a
Firefox browser but I haven't connected
Firefox browser asi ini handina kubatana
it to the Wi-Fi yet so as we shown it's
kune iyo yeWi-Fi zvakadaro sezvatakaratidza
very lightweight very compact and
akapepuka kwazvo akanyanya compact uye
portable now it comes with some form of
inotakurika izvozvi inouya neimwe fomu ye
KDE Linux installed pre-installed but it
KDE Linux yakaisa pre-yakaiswa asi iyo
is compatible with many different Linux
inoenderana neakawanda akasiyana Linux
distributions including B as well as I
kugovera kunosanganisira B pamwe neni
should say BSD Android as well like you
anofanira kutaura BSD Android zvakare sewe
can imagine you can install Android on
unogona kufungidzira iwe unogona kuisa Android pane
here on this pine book that's fantastic
pano pane iri pine bhuku iro rakanaka
the GPU is a Mallee 400 MP - and it does
iyo GPU ndeye Mallee 400 MP - uye zvinoita
have 2 gigabytes of LD LP ddr3 RAM now
vane 2 gigabytes yeLD LP ddr3 RAM ikozvino
let's get a quick look at kind of how
ngatitarisei nekukurumidza mhando yekuti sei
things work here now there's no
zvinhu zvinoshanda pano izvozvi hapana
touchscreen so you know for 99 bucks
touchscreen saka iwe unoziva yemabhuru makumi manomwe neshanu
you're not gonna expect something like
hausi kutarisira chimwe chinhu chakadai
that you can see as I'm touching it yeah
kuti iwe unogona kuona sezvandiri kubata iyo hongu
it's a little bit it's pretty solid like
chidiki chidiki icho chakasimba chakadai
it's bright it'll hold up oh yeah okay
yakajeka ichabatirira oh hongu zvakanaka
once it's there okay so let's get in
kana zvichinge zviripo saka ngatipindei
here I'm gonna use my finger here on the
apa ndiri kuzoshandisa munwe wangu pano pa
nice little yeah the trackpad here which
zvakanaka zvishoma hongu iyo trackpad pano iyo
is multi-touch okay so let's close out
yakafambwa-yakawanda okay saka ngativharei kunze
it doesn't seem to support clicking how
zvinoita sekunge hazvitsigiri kubaya kuti sei
do you well I can actually push down on
unoita zvakanaka ini ndinogona kusundira pasi
the button that doesn't support like
bhatani risingatsigire like
touch sense stuff all right let's get in
kubata pfungwa zvinhu zvakanaka tese tipinde mukati
to my Wi-Fi so down here let's see ok it
kune yangu Wi-Fi saka pasi pano ngationei zvakanaka
did take that click there we go so we
akatora that Click ipapo toenda saka isu
see some Wi-Fi network so we do have 2.4
ona imwe Wi-Fi network saka isu tine 2.4
gigahertz Wi-Fi out of the box it also
gigahertz Wi-Fi kunze kwebhokisi zvakare
has Bluetooth 4.0
ine Bluetooth 4.0
as I mentioned 16 gigabytes of emmc is
sezvandataura 16 gigabytes ye emmc iri
built in and is also upgradable and you
yakavakirwa mukati uye zvakare inokwiridzirwa uye iwe
can boot from a microSD card so if you
inogona Boot kubva kune microSD kadhi saka kana iwe
want to stick like 128 gig Kingston SS
kuda kunamatira kunge 128 gig Kingston SS
SD in there that would be a good way to
SD mukati mayo ingave yakanaka nzira
go and you'll be able to boot from that
enda uye iwe uchave kukwanisa Boot kubva izvo
put on any operating system I'm just
pfeka chero system inoshanda ini ndiri
going to get us on to Wi-Fi here so
kuenda nesu kuWi-Fi pano saka
let's just jump right on to our private
ngatisvetukei isu toga zvakavanzika
network here that's going to take some
network pano ichatora imwe
getting used to I can't just tap right
Kujaira ini handigoni kungotepa chaipo
the touchpad that may be operating
iyo touchpad inogona kunge ichishanda
system centric it may not be the the
systemricricric inogona kunge isiri iyo
system itself pardon me oh say the
system pachayo inondiregerera oh taura the
backspace keys in the wrong spot ok
makiyi ekumashure mune zvisina kunaka nzvimbo ok
let's try again I hope there's not a lot
ngatiedzezve ndinovimba hapana yakawanda
of slashes in our password our password
yekutsvedza mu password yedu password
is giant and setting network address if
yakakura uye kuseta network kero kana
I got the password right it should be
Ndine password sezvairi chaizvo
yeah got the address connected ok so
hongu ine kero yakabatana zvakanaka saka
we're on now the backspace key first
tava iko iko iko kumberi yekutanga kiyi
thing I notice is it's the wrong it's in
chinhu chandinoona kuti ndicho chakaipa chiri mairi
the wrong spot so that's not cool but
nzvimbo isiriyo saka izvo hazvina kutonhora asi
that's the keyboard I mean you may get
ndiyo keyboard yandinoreva kuti ungangowana
used to that I'm not keen on having to
ndaimboita izvo kuti handisi kuda zvekuita
get used to that because I am such a
zvijaire izvozvo nekuti ndiri akadaro
typer
typer
but if you're if you're not
asi kana usiri kana usiri
opposed to that then I guess that's okay
Kupokana nazvo ipapo ndinofunga ndizvo zvakanaka
that it's gonna take some getting used
kuti zviri kutora imwe kutanga kushandiswa
to that I can't just tap to click
kune izvo handikwanisi kungopusha chete kuti udzvure
somehow it's not doing anything
neimwe nzira haisi kuita chero chinhu
so I'm tapping like I would normally tap
saka ndiri kudhonza kunge ndaowanzo gadzira
my touchpad and it's not taking the
yangu touchpad uye haisi kutora iyo
touch however there are like push down
kubata zvisinei kune sekusundira pasi
buttons so if I push it clicks but it
mabhatani saka kana ndikaisundira inocheka asi iyo
doesn't seem to sense when I just tapped
zvinoita sekunge hazvina musoro kana ndangobata
the the touchpad so there goes ok so
iyo inobata touchpad saka panoenda zvakadaro
there's a handful of things already kind
pane zvishoma zvinhu zvatova nemutsa
of pre right like here let's get into
of pre chaipo senge apa ngatipindei
category five dot T V at least the enter
mhanzi shanu dot TV kanokwana kupinda
key is in the right spot secure
kiyi iri munzvimbo yakakodzera yakachengeteka
connection failed well why is that that
kubatana kwakatadza zvakanaka nei zvakadaro
would presumably mean that the date is
zvingangoreva kuti zuva rasvika
wrong on the pine book so let's take a
zvakaipa pane pine bhuku saka ngatitore a
quick Boo is the keyboard backlit Yeti
nekukurumidza Boo ikhibhodi yekudzosera Yeti
wizard ass no no there's no lighting on
wizard ass kwete kwete hakuna mwenje pane
the keyboard itself it is just a I mean
iyo keyboard yacho pachayo ingori zvandinoreva
it feels good but you will have to get
zvinonzwa zvakanaka asi uchafanirwa kuwana
used to the fact that the keys are in
waimboita zvekuti makiyi ari mukati
sometimes the wrong place it says it's
dzimwe nguva nzvimbo isiri iyo inodaro
December now what's the date today today
Zvita zvino ndodii nhasi nhasi
is the 5th of June 5th of June 2019 and
ndiyo ye5 yaJune 5th yaJune 2019 uye
this says it is December somethin's how
izvi zvinoti ndiDecember somethin's sei
do I get into all right say it's a date
ndinopinda mune zvakanaka here anoti izuva
from right-click adjust date and time
kubva kurudyi-tinya gadzirisa zuva uye nguva
yeah this so the data is wrong that's
hongu izvi saka data rakanganisa izvo
why I'm getting secure connection failed
nei ndiri kuwana kuchengeteka kubatana kwakundikana
yes it's not letting me onto my website
hongu hazvisi kunditendera kuwebhusaiti yangu
it says that the date is December 8th
inotaura kuti zuva iri ndiZvita 8
2018 ok so keep that in mind if you get
2018 ok saka chengeta izvo mupfungwa kana iwe ukawana
that error message that secure
iwo mharidzo yekukanganisa iyo inochengetedzwa
connection is not available it's it's
kubatana hakuwanikwi ndizvo
just that your clock is wrong and that's
kungoti wachi yako haina kunaka uye ndizvo
because this is brand-new right out of
nekuti ichi chitsva chakabuda kunze
the box right nobody's ever set the
bhokisi ipo chaipo hapana akamboisa
clock before
nguva pamberi
sorry June 5th 5th 2019
ndine urombo June 5th 5th 2019
yes 1951 1951 that's the time oh not the
hongu 1951 1951 ndiyo nguva oh kwete iyo
year okay so 1951 so we're looking at
gore zvakanaka saka 1951 saka tiri kutarisa
750 51 so how do I set the clock on this
750 51 saka ndoisa sei wachi pane izvi
it doesn't seem to - now I'm gonna apply
zvinoita sekunge - izvozvi ndiri kuzoshanda
the date at least time zone what does it
iyo zuva inguva yenguva nguva chii chinoita
say time zone thing where you just get
taura nguva nguva chinhu chaunongowana
the date and time for the internet
zuva uye nguva internet
multi-touch is working yes I presume so
multi-kubata iri kushanda hongu ndinofungidzira kudaro
Somali touch is working so if I put my
Somali kubata inobata saka kana ndikaisa yangu
two fingers down and I know this is a
zvigunwe zviviri pasi uye ndoziva izvi
little difficult for you to see at home
zvishoma kukuomera iwe kuti uone kumba
but if I put my two fingers down I am
asi kana ndikaisa zvigunwe zvangu zviviri pasi ndiri
able to scroll so I'm able to scroll
kugona kuprinta saka ini ndagona kupururudza
this list with two fingers that's good
iyi runyorwa neminwe miviri iyo yakanaka
so that is a bit of a bonus because
saka izvo zvishoma zvebhonasi nekuti
sometimes that's not really working out
dzimwe nguva izvo hazvisi kunyatsoita basa
of the box let's see if I can find
rebhokisi ngatione kana ndogona kuwana
Toronto with a quick search oh my
Toronto nekutsvaga nekukurumidza oh zvangu
goodness having the backspace in the
Kunaka uine nzvimbo yekuseri mu
wrong spot is gonna drive me nuts I just
nzvimbo isiriyo iri kuzondifambisa nuts ini ini
said to rhabdo Toronto there it is oh
akati kuna rhabdo Toronto ndiko uko oh
and I got a click I actually have to
uye ini ndine yekudzvanya ini ndinofanira kunyatso
push down with a tactile button ok try
pfugama pasi ne tactile bhatani ok edza
again now does it come out
zvakare ikozvino zvinobuda
hello come on try again yeah it says
Mhoro huyai muyedze zvakare hongu zvinodaro
it's 123 am 123 am Sasha why did it
ari 123 am 123 am Sasha nei akazviita
divert it reverted to December how do
kutsaudzira ichidzoserwa kuna December unoita sei
you save your changes yes exactly
unochengetedza shanduko dzako hongu chaizvo
okay let's go to June 5th 2019 apply
zvakanaka ngatiendei kuna June 5th 2019 tinoshanda
does it doesn't know no it just jump as
haizvizive here inongokwakuka so
soon as I hit apply it jumped to
pandakangotanga kuisidzira yakasvetuka
December April May June 5th okay
Zvita Kubvumbi May Chivabvu 5th okay
did that work
akaita basa iro
bringing back up the calendar it keeps
kuunza zvakare iyo kalendari iyo yainochengeta
jumping back to December 2018 Sasha
kusvetuka kudzoka kuna Zvita 2018 Sasha
so that's nonsense so if I instead let's
saka izvo hazvina musoro saka kana ini panzvimbo regai isu
try going to bald nerd dot-com and is it
edza kuenda mhanza nerd dot-com uye ndizvo
gonna let me there yes okay so if I go
Nditendere ipapo ipapo zvakanaka kana ndikaenda
bald nerd calm slash now I have to find
mhanza mhanza kudzikama zvino ndinofanira kuwana
the slash key here Sasha press Chester
kiyi yekutsvedza pano Sasha Press Chester
function
basa
nerd gasm x' and you all remember why
nerd gasm x 'uye imi mese munorangarira nei
uses ntp dates yes it's all good but I'm
inoshandisa ntp mazuva hongu zvese zvakanaka asi ndiri
saying it's not even setting oh when I
kutaura kuti haisi kunyangwe oh apo ini
set it using a GUI so I'm gonna click on
chiise uchishandisa GUI saka ini ndiri kuzotinya pa
in my nerdgasm so bald nerd calm slash
mune yangu nerdgasm saka mhanza nerd kugadzikana slash
orgasms click on set time and date you
orgasms tinya pane yakatarwa nguva uye date iwe
guys see that you probably have trouble
vakomana vanoona kuti pamwe une dambudziko
reading that you want to read it to them
kuverenga kuti iwe unoda kuverengera ivo
secure connection failed because the
kuchengeteka kwakabatana kwakundikana nekuti
time and date are incorrect so this is a
nguva uye zuva zvisiri izvo saka izvi a
problem that we are you know that we run
dambudziko rekuti isu ndimi unoziva kuti tinomhanya
into on single board computers
mumakomputa ebhodhi rimwe
traditionally right so keep in mind that
tsika ndizvozvo saka chengeta mupfungwa kuti
this is in all essences a single board
izvi muzvinyorwa zvese ibhodhi rimwechete
computer right think about a Raspberry
kombiyuta kurudyi funga nezve Raspberry
Pi or some single board computer and
Pi kana imwe chete bhodhi imwe yemakomputa uye
stick it into a laptop form factor right
chibatirire mu laptop fomu chinhu kurudyi
that's what the pine book is Marsh man
ndidzo bhuku raPine raMarsh murume
knows it knows how to set the time and
anoziva inoziva nzira yekuisa nguva uye
date
zuva
does he not he does you go dude it says
haaite haa enda here zvinotaurwa
push the buttons
pusha mabhatani
hashtag time date control set time
hashtag nguva yekudzora yakatarwa nguva
whether you do it like that okay so I'm
kunyangwe iwe uchizviita sezvakadaro saka ndiri
gonna fade to black and when we come
tichafa kusvika kwasviba uye kana tasvika
back the date and time are gonna be
kumashure zuva uye nguva vari gonna kuva
magically set back from the black
mashiripiti kusimuka kubva kune nhema
now Marsh man shared in the chat room
ikozvino Marsh murume akagovana mukamuri yekukurukurirana
that we needed to type a command in the
isu taida kunyora murairo mune
route terminal which is time/date CTL
nzira terminal inova nguva / zuva CTL
set - time and then apostrophe 2019 - oh
seti - nguva uyezve apostrophe 2019 - o
six - oh five space 19 : 57 for 757 p.m.
nhanhatu - oo shanu nzvimbo 19: 57 for 757 pm
and then another ' now the apostrophe
uyezve mumwe 'izvozvi mupostori
drove me nuts because the apostrophe is
akandidzinga nzungu nekuti iyo apostrophe ndeye
in fact function key - that's how you
Muchokwadi basa kiyi - ndozvakaita iwe
find the apostrophe key and it reported
tsvaga iyo kiyi yehunyengeri uye yakataurwa
to me that it could not do that it said
kwandiri kuti zvaisaita izvo zvataurwa
failed to set time automatic time
yakundikana kuisa nguva otomatiki nguva
synchronization is enabled so I actually
kubvumirana kunogoneswa saka ini chaizvo
brought up the calendar again as if I
ndauya nekarenda zvakare senge ini
was going to adjust the date and time
kwaive kuzogadzirisa zuva nenguva
and there's a little checkbox that
uye pane bhokisi rekutarisa iro
allows me to disable it says set date
inobvumira ini kudzima anodaro yakatarwa zuva
and time automatically which I turned
uye nguva otomatiki yandakatendeuka
off and then I ran that command with the
kure uye ipapo ini ndakamhanya iya yekurayira na
up arrow and it did in fact work and so
kumusoro museve uye wakanyatsoita basa uye zvakadaro
presumably if I jump back over here now
ndinofunga kana ndikasvetuka ndadzoka pano zvino
oh yes I have to actually push down and
oh hongu ndinofanira kunyatsotsikirira pasi uye
try again date and time are now correct
edza zvakare zuva uye nguva ikozvino dzakarurama
so if we're lucky if things work there
saka kana isu tine rombo rakanaka kana zvinhu zvikashanda ipapo
we go our website in fact loads ladies
isu tinoenda yedu webhusaiti chokwadi moroja vakadzi
and gentlemen so let's bring this up
nevarume saka ngativigirei izvi
make that a little bigger oh yeah I'm
gadzira izvozvo zvishoma zvishoma oh hongu ndiri
gonna have to get used to that and I
ndinofanira kujaira izvo uye ini
have to actually physically push down so
kunyatso dzora pasi saizvozvo
scrolling down so this is the pine book
kupukuta pasi saka iri ibhuku remapine
out-of-the-box experience a little bit
kunze-kwe-kwebhokisi chiitiko zvishoma
of configuration to set it up and get up
yekugadziriswa yekumisikidza uye simuka
and going but all in all I mean it is an
uye kuenda asi zvese mune zvese ndinoreva kuti ndizvo
operational laptop and truth be told I
kushanda laptop uye chokwadi kutaurwa ini
understand that this is not my daily
nzwisisa kuti izvi hazvisi zvangu zvezuva nezuva
driver this is my hey I want to actually
mutyairi uyu ndiye hey wangu wandinoda kunyatso
code on this thing so I want to have
kodhi pane ichi chinhu saka ini ndoda kuve nacho
access to Bosch I want to have access to
kupinda kuBosch ini ndoda kuwana
Nano I want to have access to maybe G at
Nano ndinoda kuve nekuwana pamwe G pa
it and things like that so you know all
iyo uye nezvimwe zvinhu zvakadaro kuti muzive mese
this internet stuff and whether YouTube
izvi internet zvinhu uye kana YouTube
plays well which I am interested in but
inotamba zvakanaka izvo zvandinofarira asi
oh there we go
oh ipapo toenda
it looks like it's playing actually
zvinoita kunge iri kutamba chaiko
pretty well on on YouTube where's my
zvakanaka paYouTube pane yangu
cursor there it is let's bring that up
kutuka ikoko ndiko kuti ngatiunzire izvozvo
fullscreen there we go okay fullscreen
yakazara skirimo ipapo isu tiende takadaro zvizere
it's choppy
chinonzi choppy
can you guys hear that so if you plugged
unogona here imi vakomana kuti munzwe izvozvo kana mukaburwa
in a head it's like a headphone or set
mumusoro yakaita seyemusoro kana kuti yakaiswa
headphones it would sound better
mahedhifoni zvaizonzwika zvirinani
oh yeah and you know what these days
oh hongu uye iwe unoziva chii mazuva ano
Sasha no interesting that okay so I'm
Sasha hapana chinonakidza kuti okay saka ndiri
looking at the volume and the volume is
kutarisa vhoriyamu uye vhoriyamu iri
in fact up full blast on everything and
muchokwadi kumusoro kuzere kuputika pane zvese uye
it's not very loud so not not a good
haina ruzha zvikuru saka isina kunaka
sound system it'll wake anybody up in
ruzha system inozomutsa chero munhu mukati
the night not really a reasonable sound
husiku handinyatsoita ruzha
stuff for video editing or viewing or
zvinhu zvekugadzirisa vhidhiyo kana kutarisa kana
anything like that however it does look
chero chinhu chakadaro zvisinei chinotaridzika
like the framerate when in Windows and I
semufaro kana uri muWindows uye ini
say Windows went in why is it there we
taura Windows yakapinda nei iripo isu
go
enda
okay so I've pod oh now it's unpossible
zvakanaka saka ndati pod oh izvozvi hazvigoneke
there it's paused this sound quality is
ipapo yakamiswa uyu ruzha rwemhando iri
not very good built from the built-in
isina kunaka kwazvo yakavakirwa kubva kune yakavakirwa-mukati
speakers however as you're saying Sasha
vatauri zvisinei sezvauri kutaura Sasha
you're gonna use headphones yes there is
uri kushandisa mahedhifoni hongu iripo
a headphone jack so unlike a iPhone
a headphone jack kudaro asingaite kunge iPhone
right there's a headphone jack
iko chaiko kwaive nemusoro jack
but there's Bluetooth 4.0 as well so I
asi pane Bluetooth 4.0 zvakare saka ini
don't know about you but I've really
handizive nezvako asi ndanyatso
taken to only using bluetooth headphones
inotorwa kungoshandiswa chete maBlue Bluetooth mahedhifoni
these days right and so it's gonna work
mazuva ano chaipo uye saka iri kushanda
fairly well for that type of purpose
zvakanaka kune icho rudzi rwechinangwa
right so if I am wearing my headphones
ndizvozvo kana ndichipfeka mahedhifoni
it's gonna work pretty well often would
zviri kushanda zvakanaka kazhinji kazhinji zvaizoitika
you be really relying on the speaker's
uri kunyatsovimba nemutauri
anyway except for like a ding yeah okay
zvakadaro kunze kwekungoita sediki hongu zvakanaka
well let me explain to you what I'm
zvakanaka rega ndikutsanangurire izvo zvandiri
gonna what for me what a pine book would
ndichave chii kwandiri kuti bhuku re pine raizoitei
mean to me yes so it's an ARM
zvinoreva kwandiri hongu saka iri ARM
architecture yeah I program
architecture hongu ini chirongwa
ARM based distributions so to me I'm
ARM yakagoverwa kugoverwa saka kwandiri ndiri
going to be in bash I'm gonna be editing
kuzove muBash ndichave ndichigadzirisa
things in nano and I'm probably gonna
zvinhu mu nano uye ini ndingangodaro ndiri gonna
have an mp3 playing in the background
uve ne mp3 inotamba mumashure
for music on my headphones right so that
mimhanzi iri mumusoro mangu kuitira kuti
I do have music but it's coming from
Ini ndine mimhanzi asi iri kubva
like bluetooth
seBlue
it's not coming out of the speakers I
haisi kubuda muvatauri ini
don't care about the desktop and in fact
hauna hanya nezve desktop uye muchokwadi
I would be just as happy with this as
Ini ndingafara neizvozvi
long as it has Wi-Fi and accessibility
chero bedzi iine Wi-Fi uye kuwanikwa
to SSH that I could actually just have a
kune SSH kuti ini ndinogona kungova na
terminal full screen I'd be quite happy
terminal yakazara chidzitiro Ini ndinogona kufara chaizvo
with that for what it is but for $99 I
neicho kune icho asi kunze kwe $ 99 ini
mean this looks like and feels like a
zvinoreva izvi zvinoita kunge uye kunzwa senge
really good device so looking at the
chaicho chishandiso chakadaro kutarisa uku
keyboard so people will say well you
keyboard kuti vanhu vataure zvakanaka iwe
seem pretty ticked off about the
inoita kunge yakanaka kubva pane
keyboard yeah yeah I really kind of am I
keyboard hongu hongu Ini ndiri chaizvo ndiri
do not like when keys are not where
handidi kana makiyi asiri kupi
they're supposed to be it's okay if
ivo vanofanirwa kuve zvakanaka kana
they're you know like your keyboard is
ivo ndiwe unoziva sezvakaita keyboard yako
French it makes sense maybe this is
French zvine musoro kuti zvimwe
something going on I don't know who puts
pane zviri kuitika handizive kuti ndiani anoisa
a slash key on a function Alt key I
kiyi yekutsvedza pane function Alt kiyi ini
don't know I don't I don't know maybe
handizive handizive zvimwe
but that's not a that's not a slight
asi izvo hazvisi izvo hazvisi zvishoma
again spine 64 right I want to be it's
zvakare spine 64 chaiko ndinoda kuva akadaro
really a fine line here because I want
chaizvo mutsetse wakanaka pano nekuti ndinoda
to be I want to be clear that this is a
kuva ndinoda kujekesa kuti izvi
really impressive rig for 99 bucks
chaizvo zvinonakidza rig kuti 99 mapepa
it is amazing yeah yes but but I want to
zvinoshamisa hongu hongu asi asi ini ndoda
be clear about what it's not as well yes
be clear pane izvo zvisiriwo hongu
right what it is is perfect for me
ndizvo zvazviri zvakandinakira
sitting in Bosch doing some programming
vakagara muBosch vachiita zvimwe zvirongwa
doing the little bit of things online
Kuita zvishoma zvinhu online
maybe like accessing my email and things
pamwe kuda kuwana email yangu uye zvinhu
like that it's lightweight the battery
saizvozvo iwo akareruka bhatiri
is a 5 volt 10,000 milliamp hour battery
is a 5 volt 10,000 miriamp awa bhatiri
so I expect that the battery life is
saka ini ndinotarisira kuti hupenyu hwebhatiri hwacho
gonna be really quite reasonable and so
ndichave ndinonzwisisika uye saizvozvo
far tonight we've seen no signs of any
kusvika nhasi manheru hatina kuona chero zviratidzo
kind of wear on the battery I don't know
rudzi rwekupfeka bhatiri handizive
if it says what kind of battery life
kana ichiti rudzii rwehupenyu hwebhatiri
what I see in the bottom icons okay it
izvo zvandinoona mune epazasi icons zvakanaka
says there's 97 percent battery but it
inotaura kuti kune 97 muzana bhatiri asi iyo
doesn't say it says it's discharging it
haritauri kuti rinoburitsa
doesn't say how long oh it's gonna last
hachitauri kuti oh rinopera rinhi
for do you know and when I see the
nekuti unoziva here uye kana ini ndaona
display brightness I noticed that Linus
kuratidza kupenya ndakaona kuti Linus
had mentioned that there was a no
yakanga yataura kuti pakanga pasina
display brightness option out of the box
ratidza kupenya sarudzo kunze kwebhokisi
but I do see a display brightness when I
asi ndiri kuona kupenya kana ini
clicked on the battery icon
yakadzvanywa pane icon yebhatiri
does that well oh it does brighten it oh
zvinoita here izvozvo oh rinojekesa oh
yeah that's where that's where she be
hongu ndiko kwaanenge ari
that's where it is and it doesn't say
ndiko kwairi uye hazvitauri
fur yeah that makes a lot of difference
fur yeah iyo inoita mutsauko wakawanda
it doesn't say how long it does say that
hazvitaure kuti zvinorevei kutaura izvozvo
it's a 97% right but that's it
97% ichokwadi asi ndizvo
okay so but that's I mean hey we've had
zvakanaka, asi ndizvo zvinoreva kuti hey
it up and running for a good half-hour
iyo inomhanya uye ichimirira hafu yakanaka yeawa
anyways and just running away there you
chero zvakadaro uye kungotiza ipapo iwe
go
enda
but it's lightweight it's a solid state
asi yakareruka inyika yakasimba
there's no moving parts so I'm not
hapana zvikamu zvinofamba saka handisi
afraid to you know be a little bit rough
kutya kuti iwe uzive zvishoma zvishoma zvakaoma
and tumble with it to some degree right
uye unodonha naro kusvika pamwero wakati
and I closed it on purpose while it was
uye ndakavhara nechinangwa ndichiri
on because I'm curious as to what
pa nekuti ndiri kuda kuziva kuti chii
happened what happens when I open it up
zvakaitika zvinoitika pandinozvivhura
again does it just put itself to sleep
zvakare zvinoita kungozvirara
or does it turn itself right off well I
kana anozvishandura chaipo ini
see a mouse cursor here okay I just came
tarisa mbeve yekutyisa pano okay ini ndangouya
back and it's sitting at a it's got a
kumashure uye rakagara pane raine
clock and it's asking for a password I
wachi uye iri kubvunza password ini
didn't ever enter a password unlocking
haina kumbopinda password kuvhurwa
failed so there must be a password that
chakundikana saka panofanirwa kuve ne password yekuti
comes with it that we're gonna have to
inouya nazvo iyo isu tichafanirwa
find out of the box but you can of
tsvaga kunze kwebhokisi asi iwe unogona
course visit the pine 64 website pine 64
nzira shanyira pine 64 webhusaiti pine 64
org in order to get other distributions
org kuitira kuti uwane kumwe kugovera
for it you don't you're not limited to
nekuti hauna, haungopererwi
just what's included on the pine book
izvo chete zvinosanganiswa pine bhuku
but you can install various other
asi iwe unogona kuisa akasiyana mamwe
operating systems as well you know tons
masisitimu anoshanda zvakare iwe unoziva matani
of open source platforms that are
yeakavhurwa sosi mapuratifomu ayo
available for it and lots of people
inowanikwa mairi uye vanhu vazhinji
working on making this working really
kushanda pakugadzira uku kuchinyatsoshanda
really well but for what it is
zvakanaka chaizvo asi kuti chii
hey for 99 bucks you could give it to me
hey for 99 mabhuruti iwe unokwanisa kundipa ini
easily to play on you know I yeah I kind
zviri nyore kutamba pauri ziva ini hongu ndinomutsa
of feel that way like I feel like as a
zvekunzwa saizvozvo ndinoita senge
programmer this is a really nice thing
programmer ichi chinhu chakanyanya kunaka chinhu
to just kind of carry around with me
kungoita sekutakura uchitenderera neni
yeah but yeah for the kids for accessing
hongu asi hongu yevana yekuwana
discord and various like online stuff a
kusawirirana uye kwakasiyana-siyana senge zvinhu zvepa online a
lot of games are on like Chrome so
yakawanda yemitambo iri paChirungu zvakadaro
install Chrome on it and there you go
gadzirira Chrome pairi uye ipapo iwe unoenda
there's your I mean it's not even a
pane yako ndinoreva kuti haina kana
Chromebook this is a full Linux laptop
Chromebook iyi yakazara Linux laptop
that is great for 99 bucks and you know
izvo zvakanakira 99 mabhegi uye iwe unoziva
there you go you see how
ikoko kwaunoenda unoona sei
sleek that is sweet that's the pine buck
yakacheka izvo inotapira ndiyo pine bha
from pine sixty-four dot org and of
kubva pine makumi matanhatu nemana dot org uye ye
course I'll give you a hot link a cat5
hongu ini ndichakupa inopisa linkati cat5
dot TV slash pine book
dot TV slash pine bhuku
[Music]
[Mimhanzi]
[Applause]
[Makombe]